# 迭代

- 这两节合在一起主讲：迭代

  - 迭代就是小步快跑，把最内核的部分先放出来，不断优化、小范围试错。

  - 让互联网产品在互联网上生长。

# 迭代规划是产品经理的重要能力：

- 1、第一个版本要简单直接，直指人心；

  - 判断一个产品经理是否厉害，很重要的一条就是判断他设计的产品第一个版本有多简单、直接、切中要点，能不能直指人心。

  - 为什么很多产品经理要把产品的第一个版本设计得那么复杂?因为他们不自信。

  - 他们对“我只要做强哪个点，用户就必然买账”没把握，而希望在一些附加的功能点上，寻找心理依靠。

- 2、迭代次序很重要，前一个动作是后一个动作的预动作

- 3、没必要憋大招，没有必要把所有功能全都做好再放出来

  - 产品的核心功能点有效比什么都重要，基于核心功能附加的其他功能点没有那么重要，可以一步步来。

# 案例：微信的迭代过程

- 微信 1.0 版本：就是一个在熟人之间可以免费发文本信息和图片的工具。

  - 可以免费发短信和照片，代替收费短信和彩信。

  - 只有四个主要功能: 导入通讯录; 发送信息; 发送图片; 设置头像和微信名。

  - 备注和黑名单功能是在微信的 1.2 版本才加入的。

- 微信 2.0 版本：增加了微信的语音功能和“查找附近陌生人”的功能。到这里，微信成为了陌生人语音社交的工具，但还是个工具。

  - 新功能：语音通讯功能

  - 迭代中，重要的是次序，前一个动作是后一个动作的预动作。

    - 微信 2.1 版本里添加了一个新的功能，叫做“好友验证”。

    - 随后 2.2 版本推出一个核心功能，叫做“查看附近的人”。

    - 增加了“查看附近的人”功能后，微信的用户从 400 万达到了 2000 万，与仍然专注熟人社交的米聊拉开了差距。

  - 在微信 1.0 的时代，不管是功能上还是用户数量上，微信一直在追赶米聊。微信 2.0 的时候很快就追上了米聊，并从此将米聊远远甩在后面。

    - 就系统能力而言，微信的运维能力比米聊强太多。

    - 微信的背后有数十万台服务器支撑微信的数据流量，而创业初期的小米根本不可能囤积那么多的设备去提升米聊的性能。 所以两个前端体验基本一致的产品，你用微信，永远都会觉得很快。

- 微信 3.0 版本：推出了“扫一扫”、“服务号”，从这个点开始，微信开始连接世界。

  - 推出“摇一摇”功能。

  - 3.5 版本的微信先做了功能前置，加了“扫描二维码”;

  - 3.6 版本的微信加了“微信公众号”。

  - 3.0 之后，微信用户上亿，米聊的峰值永远停留在了 3000 万。是去连接广阔的陌生人，还是提升与熟人沟通的效率，这是微信与米聊的区别。

  - 从 3.6 版本开始，微信与陌陌开始走向不同的道路。陌陌继续连接陌生人，而微信选择去连接线下更多的内容与商业，去连接广阔的物理世界。

  - 3.6 版本的微信，赢了米聊与陌陌，但依然是一个通讯工具。但微信没有止步于此，它继续迭代和蜕变。 ：

- 微信 4.0 版本：微信推出了“朋友圈”，也就是说微信从通讯工具开始进化，变成了社交平台。

  - 在推出“朋友圈”功能之前，做了两个前置工作:3.5 版本加了扫描二维码;3.6 版本加入了微信的公众号。

  - 直到 4.2 版本，才有回复评论的功能

    - 4.0 版本时，你在朋友圈发照片，如果朋友评论，你是没有办法回复评论的。

    - 这说明什么呢?没有必要憋大招，没有必要把所有功能全都做好再放出来。

    - 不能回复朋友在朋友圈下的评论又怎么样呢?如果我非常想回复他，大可以点对点跟他说。

    - 所以产品的核心功能点有效比什么都重要，基于核心功能附加的其他功能点没有那么重要，可以一步步来。

  - 微信 4.5 版本，推出的就是今天的内容公众号，推动了一批媒体人创业，孕育了一大波网红。

- 微信 5.0 版本：对微信来说有一个巨大跃升，就是加上了“绑定银行卡”，奠定了今天的移动生活场景的基础

  - 要知道在 5.0 版本之前，微信是不沾钱的。

  - 如果微信不加“绑定银行卡”的这个动作，没有把微信和钱连在一起，微信就是一个移动版的 QQ 空间，大家可以在这里晒照片、聊天、彼此点赞。 但是微信绝不会成为今天的移动生活场景，甚至是移动商业帝国。

  - 5.0 版本的第一个挑战 ：那时微信已经有了 4.7 亿用户了，大家平时用微信的社交功能已经够用了，为什么要升级到 5.0 版本，又为什么要把我的银行卡绑在微信上?

  - 怎么让大家升级成 5.0 版本?这个时候微信做了一个非常漂亮的运营，而这个运营是通过“打飞机”这个产品来完成的

    - 升级了 5.0 的版本，一打开微信就直接出现一个“打飞机”游戏的界面，然后大家就都开始玩。身边的人听说了也会去升级 版本，加入打飞机大战的战团，彼此 PK。 微信就在不知不觉间，完成了 5 亿用户的升级。

    - 哪怕在你让用户选择版本这一个动作上，怎么能让用户舒舒服服地去更新，差别都是很大的。

- 微信 6.0 版本：推出微信红包，改变了支付战局，成为一个综合的经济体

  - 面对的难题是:用户为什么要把自己的银行卡绑定在微信上?而且还要在微信上发生钱的流通?

  - 推出了微信红包，从一个小插件，换到了输入框下面的重要位置。现在红包已经成为了微信使用率最高的功能，远远大于“查找 附近的陌生人”、“摇一摇”，这些微信的早期里程碑产品。

  - 它自己从一个“点”变成了一个“面”，最后形成了一个巨大的经济体，无数企业和个人，从生活到财富，光荣与梦想，都能够在微信里得到支撑，甚至在微信上完成闭环。

- 小结：关键在于你用什么样的方式持续迭代

  - 微信经过六次的大版本迭代，一共几百次的小迭代。

  - 从最早是一个通讯工具，到社交平台，到现在的移动生活场景，甚至是移动商业帝国。

  - 它自己从一个“点”变成了一个“面”，最后形成了一个巨大的经济体，无数企业和个人，从生活到财富，光荣与梦想，都能够在微信里得到支撑，甚至在微信上完成闭环。

  - 微信肯定已经成为了一个经济体，但它也只是腾讯公司的一个产品。腾讯当然是一个巨大经济体，但同时也只是深圳的 350 个上市公司之一。 深圳有 350 个上市公司，这个城市不过只有 37 岁 。

  - 不管我们今天看到的是微信这个我们每天都要依赖的产品，还是腾讯这家公司，抑或是深圳这座城市，都是迭代的产物。 我们自己的人生也是迭代的产物。

  - 微信不过就是 7 年，深圳市也不过就是 37 年。 所以今天你在一个什么样的点位上没有那么重要，重要的是在未来的几年里，你会用什么样的方式持续迭代。

  - 从一个最好的内核开始，一个一个动作地持续迭代和一次一次微小的选择，就会成就你的产品以及你的人生。

# 微信红包：摇一摇分红包，突破圈层壁垒

- 圈层壁垒：

  - 2013 年发布了改变支付格局的微信红包，是腾讯员工业余时间偶然为之的产物；

  - 2014 年春节，微信红包就达到了它的第一个用户峰值，458 万人。之后的几个月时间里，微信红包的用户数就再也没有突破过这个数字。

  - 像红包这么天然的东西，微信红包操作又是这么简单，但是在没有借助任何外部势能的情况下，将近 7 个月的时间，它就困在 400 万用户里 无法突破。

- 场景触发：

  - 2015 年微信和春晚合作，推出摇一摇抢红包，操作足够简单，当天微信红包新增一亿用户。

  - 从 400 万用户到一亿用户，靠春节这样一个核心场景的触发完成。

  - 支付宝积累一亿用户用了 8 年，而微信支付是一天。

- 系统能力：

  - 能够一天从 400 万用户平滑升级到一亿用户，这也是依靠腾讯强大的系统能力。不是随便一个小公司，给你一亿用户你就能接得住。

# 支付宝红包：集五福，用户体验的失败

- 2016 年，阿里砸了 2.69 亿元拿下了猴年春晚的合作资格，通过“集齐五福，分两亿现金”，推广支付宝红包。

- 支付宝一共发出了 82 万张敬业福，集齐五福的有多少呢?79 万。参加这个活动的用户最少不可能少于 2000 万，而支付宝的总用户是 4 亿用户。

- 被满足的感觉就是爽，不被满足就是不爽。我满怀期待，努力了半天去集福，集齐了四个，最后一个没集着，肯定不爽。

- 2016 年支付宝红包的不爽率有多高?支付宝花了 2.69 亿去打广告，如果有 2000 万用户参与支付宝抢红包的话，不爽的人大于 96%。如果说 是它的四亿用户都去参与了抢红包，不爽率是 99.8%。
