# 三级火箭：深度讲解互联网降维打击

# ** 什么是三级火箭**

- 第一级火箭：高频的头部流量。

- 第二级火箭：沉淀某类用户的商业场景。

- 第三级火箭：完成商业闭环。

# 360 的三级火箭。

- 360 的第一级火箭：免费杀毒工具， 打破了持续 10 年的杀毒软件市场三国鼎立的局面，成为用户量最大的安全工具。

- 360 的第二级火箭：从免费杀毒工具变为安全网络平台， 进而推出 360 安全浏览器和 360 安全网址导航。

- 360 的第三级火箭：最终承载的商业闭环，从安全浏览器和网址导航的广告收入，获得企业的经营利润。

# 搜狗的三级火箭

- 搜狗的第一级火箭：搜狗输入法

  - 搜狗输入法是如何快速达到市场占有率 70%以上的份额的。

  - 360 免费杀毒的动力是来自于传统杀毒软件都是收费的，而且价格不菲。输入法一直都是免费的，那么搜狗应该怎么做?

  - 当时“番茄花园”、“雨林木风”这类盗版系统非常受欢迎，搜狗就请他们帮助做了内置。就是 这样一个简单的渠道，一年的时间搜狗输入法达到了 70%的市场占有率。

  - 十几年后，搜狗上市了，曾经做盗版系统的天才少年都陨落了。

- 搜狗的第二级火箭：利用搜狗输入法这个大流量工具，推浏览器和搜索

- 搜狗的第三级火箭：再用浏览器和搜索这两个模式，实现商业变现。

# 搜狗搜索的新三级火箭。

- 第一级火箭：头部流量。

  - 今天搜狗在移动搜索方面 80%~90%的流量来自腾讯，其中从 QQ 浏览器导入的流量占到 70%。

- 第二级火箭：内置搜索。

  - 用户在微信内、QQ 内等不同的场景里的诉求，在浏览器之外通过庞大的使用场景去释放更多搜索的需求。

  - 搜狗内部称之为智慧战略。

- 第三级火箭，商业变现。

# 罗辑思维的三级火箭

- 第一级火箭：罗振宇坚持了多年的免费脱口秀。 现在做知识付费的平台很多，只有得到 App 是有头部流量的。

- 第二级火箭：沉淀用户的商业场景，得到 App。

- 第三级火箭：你今天付费听我讲课

# 小米公司的三级火箭

- 一级火箭：小米手机。

- 手机对于 vivo、OPPO 是利润中心，对于小米是头部流量。

- 所以为什么业界很多人批评小米价格低、利润薄，搞得行业都不好做，其实是因为对产品的战略定位不一样。

- 二级火箭：一系列零售场景， 小米商城、米家、小米之家、小米小店。

- 三级火箭：一个高利润的产品。
  - 现在雷总还是不愿意说出来，但最后一定是一个利润非常高的项目，能扛住整个小米的财报。

# 玩三级火箭战略的必要条件：

- 第一，第一级火箭一定要高频应用。

  - 三级递推一定是高频推低频，没有低频推高频的。

  - 总原则就是：三级火箭要一级比一级低频。

  - 比如招商银行 App 用户量很大，但是它能做第一级火箭吗?它太低频了，只能推更低频的产品，比如出国、理财等。

  - 但陌陌是个高频应用，陌陌推直播，直播变现，这就是陌陌的三级火箭。

  - 斗鱼是个非常火的直播平台，它能推短视频吗?不行，短视频比直播高频，但是如果它做游戏分发，也许可以。

- 第二，通过第一级火箭获得大量用户之后，要快速展开一个能够沉淀用户的商业场景。

- 第三，操盘三级火箭的人，一定是个势能积累到一定程度的人。

  - 首先，他要有强大的融资能力。
  - 一级火箭是不赚钱的，你需要用免费来支撑一个庞大的用户服务系统，还要保障用户满意，这 是一笔很大的钱。没有势能的人，很难募到这个规模的钱。

  - 其次，当一级火箭铺开头部流量，他需要快速张开，短时间聚拢资源的能力是要有一定的势能积累才能做到的。
    - 得到 App 快速扩展了这么 多的好老师，这并不是随便可以做到的事。

- 第四，操盘三级火箭的人，一定是个狠人。

  - 因为你的一级火箭就是抢流量的，就是把别人河里的水都抢到自己的水渠里，成就自己的河流生态。

  - 你想想，这得多少人恨你。

- 干三级火箭，不是偶然干成的，而是一开始就想着颠覆现有的行业，干掉现有的企业。 所以，如果不是狠人，不是积蓄已久的人，不是有高频应用场景的人，不是能承受指责的人，三级火箭还是没法轻易玩。

# 在人类的天空放上星星

- 火箭是自己把自己推起来的，它的一级就是一个巨大的燃料堆，目的是给自己制造势能。

- 但火箭的目的不是飞得越高越好，而是为了放卫星，是为了把一颗星星放到星空上。

- 无数有权力、有钱的人，都拥有巨大的势能，就好像拥有一级火箭。但很多人只是享受无限上升的乐趣，完全没有概念要把一颗星星放到 人类文明的天顶上，所以当他们势能耗散，也会被快速遗忘。

- 终我们的一生，追逐金钱、创建人脉、获得权力、积蓄势能，一切其实成就了你的势能，打造了你的一级火箭。但是你的一生是无限享受上升的乐趣，还是有一颗星星想放到人类的天顶上，这是一个问题。
