# 颠覆式创新:成败价值网

# 价值网

- 真正决定企业未来发展方向的是市场价值网，而非管理者;

- 真正主导企业发展进程的是机构以外的力量，而非机构内部的管理者。

- 企业真正的管理者，就是识别自己赖以生存的价值网。然后建立一个组织，与这个价值网进行资源对接。

- 一个好的组织结构，它的每一个组织部门，都是为了和某一个社会价值网的分支进行对接而设计的。

- 一个失败的企业的组织结构，是管理者按照自己需求设置的

# 价值网的过时和锁定

- 马化腾说:“也许你什么错都没有，只是老了。”

- 企业成就于自己不同部门和它依附价值网之间，资源与资金的输入输出。但它赖以存在的价值网，也会锁死这家企业。

- 很多没落的企业，也是什么错都没有，只是它的价值网过时了。

- 案例：计算机行业的价值网更迭

- 世界第一台计算机研制生产商 UNIVAC 公司，其价值网的预判和锁定在顶级科研服务

- 然后 IBM 颠覆了 UNIVAC 的市场，IBM 公司的价值网超越了科研领域，锁定在商业企业。

- 联想收购了 IBM 的 PC 业务，成为了全球 PC 的老大。 其价值网超越了商业企业 ，锁定在个人 PC 市场

- 然而联想被锁死在 PC 的价值网里，错过了移动互联网。

- 移动互联网时代，苹果、安卓、小米的崛起

# 价值网的三大要素

- 价值网的要素 1：客户

  - 案例：为什么 IBM 没有推出小型计算机?

    - 因为它的客户是大型机构的核算和数据处理部门，不需要小型计算机。

    - 他们因为服务客户而错过了另外一个大的增长。

    - IBM 没有进入小型机，因为背后的价值网是顾客决定的。

    - 企业第一目的是生存，生存必须获取资源，而资源是顾客提供的。

  - 客户是我们最重要的资产，但也可能是我们最主要的创新盲区。

  - 所以资源分配流程其实不是管理者定义的，而是来自价值网中的客户需求与对手挤压。

- 价值网的要素 2：对手

  - 很多时候对手对你的刺激是直接刺激。

  - 生物学说共同进化，两个人说是相互竞争，不如说是跟竞争对手构成一个网，互为参照物，谁也离不开谁 。

  - 我们应该警醒，有时候真正缠住你视野的，可能不是客户，而是你的对手。

- 价值网的要素 3：投资人。

  - 资本所要求的增长是个魔咒。

  - 在资本的增长压力下，大公司很难进入小市场。

  - 李彦宏说过，对于百度来讲，低于 1%收入比例的市场是不看的。

  - 埃隆·马斯克做特斯拉的时候，电动车的销售额占据大型汽车厂商销量的不到 1%。所以，大型汽车厂商会因增长魔咒的控制而眼睁睁地放 任了特斯拉的崛起。

  - 小市场一旦启动指数级的爆发增长，大公司就再也追不上了。

# 组织心智

- 所谓管理得好的公司，往往是与现有价值网的紧密对接。响应现有客户需求，紧盯对手，满足投资人。

- 所有的弦都绷得高效、流畅，没有冗余和浪费，管理得无比完美。

- 整个公司的管理设计，都是为了高效服务现有价值网。

- 公司的资源配置如此，公司组织流程的设计也是类似，公司财务评估的方式更是如 此。 然后就这样长期循环下去。

- 一个组织的心智模式定下来就真的很难以改变，像我们的基因一样看不见，但决定组织的整体思考方式。

- 这也是为什么新经济给了我们这些没背景，只会琢磨用户体验的人机会。

- 我们的机会就是看到新崛起、新展开的价值网。

- 传统老企业的组织心智不一样，所以它没有办法和你一样去快速做出反应， 因此我们创业者充满机会。

- 曾经的霸主诺基亚对手机的定义是通信产品，iPhone 对手机的定义是互联网手机，是移动互联网的终端。

- 看上去是一样的产品，但代表了完全不同的两张价值网。

# 什么是颠覆式创新?

- 颠覆式创新最重要的标准就是，是否开启了一个新的价值网?

- 也许它刚一开始很小，不到传统企业的 1%。

  - 特拉斯刚启动，不到传统汽车厂商的 1%。

  - iPhone 一代刚发布，包括微软的鲍尔默在内的整个硅谷，都对它冷嘲热讽。

  - 但是，它一旦开始，就不可逆。

- 颠覆式创新是屠龙术，是产生新帝国的机会，虽然概率非常的小，但它真实存在。
