# **11 两套经典的用户画像 **

- 第一套用户画像：第一只羊 / 头羊 / 狼

  - 羊群与草地

    - 如果我有一片草地，我就在我的草地上养羊，所以我先要有第一只羊。

    - 如果这一只羊能够在我的草地上活下来，玩得很好，那么我的草地就是没问题的，我就可以引入更多的羊。

    - 羊多了，你就会发现头羊才是关键的，为什么呢?因为一只头羊可以管一大堆羊，你就不用管了，那些小羊就不用管了，头羊都会管。只要有头羊，羊群就可以聚集。

    - 羊多了就会有狼，狼多了，我就把羊圈起来，然后向狼收费。

  - 草地是产品

    - 你的草地上来了第一只羊，接着这只羊吃了一口草，死了。第一只羊是什么?就是你迎来了第一个用户，这个用户玩了一下就走了，再也不来了，就叫“死了”。——说明产品与用户不匹配。

    - 接着你有一片草地，迎来了第一只羊，这只羊吃了一口草没死，但是玩得不开心，这个是什么意思呢? 就是你有了一个产品，来了一个用户，然后这个用户用了一下觉得也还可以，但是没那么爽。——说明产品存在问题，不具备推广条件。

  - 第一只羊是种子用户

    - 第一只羊在草地里过得很好、玩得很开心，它得到了即时满足;这时可以引入更多羊，也就是产品可以推广了。

    - 第一只羊是种子用户，在你这里得到即时满足，玩得很开心，那么就可以吸引同类用户，你的产品就可以被快速地推开。

  - 头羊是意见领袖

    - 最核心的角色是头羊。整个企业的资源核心就是要去维护头 羊，只要有头羊就会有羊群。有时候小羊叫一叫表示不满，我们根本不用管，因为企业资源有限。

    - 什么叫头羊?比如说论坛的版主、YY 公会的老大、微博的大 V、重度用户、淘宝的店主等，是意见领袖

    - 当你的草地上出现了头羊，头羊开始自己管羊群的时候，这代表着什么?其实这就代表了自组织的开始，你开始拥有了网络效应。

      - Uber、 滴滴都是一家公司直接服务每一个单点司机，所以都不存在自组织，也没有网络效应。

    - 当你要评估一个产品或者一家公司的网络效应有多大时，一个非常简单的评估方式就是数一数它有多少头羊。

  - 狼是利润的贡献者

    - 如果你向 B 端收费，那狼就是 B 端。

    - 比如说像京东、淘宝，其实它们都是向上游挣钱的，所以商家是狼。

    - 腾讯的主要收入来源不是在 B 端，而是在 C 端，腾讯也会把少量的羊卖给狼，但是它主要是靠剪羊毛成为一家巨大的公司的。

- 第二套用户画像：大明 / 笨笨 / 小闲

  - 大明是对于自身需求非常了解清晰的用户

    - 核心需求是价格或硬货

      - 网站的页面做得再漂亮、格调再高雅，如果产品价格不好，大明一样不买账。

    - 大明用户要的就是价格和效率。

      - 大明用户极其简单，他要干的事情就是两件：第一搜索自己要的，第二比价格。

    - 大明用户的忠诚度低。

      - 比如一个男士，他买衬衫，买了就走，不会再多看一眼其他的东西。

    - 京东、百度是服务大明用户的

  - 笨笨是有大概的需求但不明确的用户。

    - 如果说男人买衬衫是大明，那女人买裙子就是笨笨。

    - 你问女生她想要一条什么样的裙子，她真的不知道，我得看、挑选、比较，最后从各种信息中做一个决定。女人出门买裙子，可能会逛 10 家店看了 200 条裙子，最后却买了一顶帽子

    - 笨笨的目的不是要有效率地、快速地找到自己要的东西，而是想东看看、西看看，看看有什么她不知道的，有什么她没见过的，看得多了就会忍不住买一样。

    - 最后买的东西和她最初想要的东西相不相关，这不重要，这就是笨笨用户。

    - 如果笨笨决定了要买什么产品，那么下一秒有 70%-80%的概率，笨笨就会变成大明，然后开始去追求价格。

    - 淘宝、小红书是服务笨笨用户的
      - 每天晚上都有 2000 万的女生在淘宝上逛，什么也不买，就是逛。

  - 小闲是没有消费需求，单纯为了打发时间的用户。

    - 腾讯其实是服务小闲用户的

      - QQ 聊天是因为闲，微信刷朋友圈还是因为闲，你玩游戏依然是因为闲。所以你在任何一个闲的时候，打开腾讯的产品一定可以帮你杀时间。

      - 腾讯的用户往游戏和视频去转化，转化率就会非常高，为什么呢?因为用户玩游戏也好，看视频也罢，其实他都是因为闲，是沿着小闲既定的心理需求和行为路径发展下去，继续打发时间。

      - 但让腾讯的小闲流量转化为购物的电商，效果就很差，为什么?因为场景不对。

    - 其他服务小闲的社区，比如说天涯、豆瓣、蚂蜂窝，用它们的社区用户去做产品的交易导流，效果都挺一般的

- 两套画像，互为补充。

  - 百度服务大明，你要什么说清楚，我帮你找;

  - 淘宝服务笨笨，没什么事你就上来逛吧，有层出不穷的东西给你看;

  - 腾讯服务小闲，闲着没事的时候，打开腾讯的任何一个产品打发时间。

  - 不管大明、笨笨和小闲其实都是羊，你想服务具体哪种羊，你就要按照大明羊、笨笨羊、小闲羊，三种不同羊的需求，来管理你的草地，制作你的产品。

  - 具体到痛点、痒点、爽点，你得让大明羊、笨笨羊、小闲羊按照他的心理预期，来吃一口你的草，如果吃得开心就再也离不开了。
