# 09 机会判断：怎样找到有势能的趋势

- 案例：女性相亲

  - 第一次见面，到底是应该照着平淡如水来，还是去玩命地表现自己?

  - 很多女孩在希望引起 一个男生注意的时候，会表现得非常用力。她 会努力拿出自己最好的一面，给对方留个好印 象。

  - 如果是追求短线关系和片面接触，当然应该玩命闪耀。比如表演，比如做销售。

  - 如果是长期关系，两个人认识相处的目的是缔结婚姻，成为长期合作、伴侣关系，那么就应该平淡处理。不要努力表现自己，不要谈自己最擅长的东西，不要努力营造氛围，平淡如水即可。

  - 如果你追求的是长期关系，就不能基于自己最闪耀的点去缔结关系。因为你所有闪耀的点，都有它没用的时候。

  - 如果对方是因为你闪耀的这些点才喜欢你，那 你是不是为了保持对方对你的兴趣，要不停地 闪耀呢? 长期关系里，没有人做得到。

  - 你平平常常拿 出来的样子，就是你真实的样子。这才是你可以稳定提供的样子，才是可预期的样子。

- 怎样做好机会判断

  - 1、从你能做到的、能稳定提供的那个“点”开始；

    - 如果是需要卯足了劲跳起来才能够得到的一 个“点”，其实很难持久。

    - 从一个稳定的点开始，作为一段长期关系的发端，才是靠谱的。

  - 2、要看到这条“线”，而不要纠结于当下的“点”；

    - 不能过于关注“点”，而对“线”、“面”、“体”的力量，完全无视，甚至完全没概念。

    - 任何一个点都有它的来路，都有使它成为“今天”这个点的线、面、体。如果你对线、面、 体完全无感，只想拥有一个点的当下，那基本上是守株待兔。

    - 在一个“点”上反复纠结，其实得不出本质的结 论。不如花时间，从这个“点”上跳出来，研究一下这个“点”下面的大框架——“线”、 “面”、“体”。

  - 3、当“面”打仗时，“面”上的“点”是有红利的；

  - 4、CEO 应该去找到外部势能，为组织赋能。

    - “求之于势，不责于人”，这才是 CEO 该干的事。

    - 今天能跟着你干活的，都是你能得到的最好的员工。每一个人，就只是一个当下的“点”，资源都很有限。一个“点”，你再抱怨，再压榨，也就只是一个“点”的资源而已。作为一个 CEO，你不应该天天对自己的团队和员工不满意。

    - 你应该去找外部势能，为你的组织赋能。

- 求之于势，不责于人

  - 一个人要做成一件事情，其实本质上不是在于你多强，而是你要顺势而为，于万仞之上推千钧之石。

  - 基于“点”的评估，其实每块石头都是一样的。但是位置不同，势能不同。

  - 当你观察一个人或产品机会时，就像你手里拿着一块石头。你是要拿着这块石头站在原地，还是爬上山顶把它推下山去成为千钧之 势?

  - 石头是一样的，人也是一样的。它们之间的区别取决于它们搭载在哪个“面”上，“面”在哪个“体”上。

  - 作为将军或管理者，不能抱怨士兵或员工不够勇敢，这叫“责于人”。

  - “求之于势，不责于人”，是要自己去找有势能 的“面”，而不能寄希望于员工的“点”。

- 决策的关键

  - 在做关键决策的时候，你要强迫自己，离开牵动你情绪的“点”，去看到“线”的方向，去预测这条“线”的周期，并且明确你自己在周期的哪个位置，是哪个“面”在给你赋能。

  - 你要明白外部的势能才是重要的，不要过于苛求那个跟随你的“点”，这才是决策的关键。

  - 人生的选择远比努力更重要。

  - 你的选择应该是一条“线”、一个“面”，甚至是一个“体”的收益。你个人的努力，只是在“点”、“线”、“面”、“体”的既定框架内，作为一个“点”的挣扎而已。
