# 怎样从新要素到新物种

# 新要素一：找到实体空间的好位置

- 把互联网商业简单地抽象为三个要素，产品、流量和转化率。

- 实体商业可以简单地抽象成四个要素：产品、空间、流量和转化率。

- 实体经济要拼位置，为什么?因为位置即流量。

- 亚朵的商业体系中，有两个核心角色系统，一个是亚朵酒店管理公司，一个是房东。

- 亚朵之所以能开得这么快，是亚朵酒店管理公司与当地一个个房东一起合能的结果。合能就是把能力合起来，彼此赋能。

- 酒店该开成什么样?人该怎么管?如何利用互联网炒作知名度?优化转化率达到用户?这些事情都是亚朵的专业。

- 房东的核心能力就是落地的能力，找到地段好、租金合适的房子，而且能够处理所有属于当地的消防、招聘员工等问题。

# 要素二：把“消费者”变成“投消者”

- 房东得前期投资：平均一个亚朵酒店前期需要投 2000 万。

- 如果我有能力搞定一个不错的房子，但是我没有 2000 万怎么办? 亚朵推出了众筹酒店的模式

- 把筹备中的酒店项目作为一个项目融资，在众筹平台上发起众筹。投资人可以出资 1 万元到 10 万元不等，参与新亚朵酒店的股权融资，并获得经营分红。

- 天津小白楼亚朵发起众筹，只用了 2 个小时预约金额就已经达到了募资需求，5 小时预约总金额超过 5000 万。为什么会这么火?

  - 第一，一个人的参与款是 10 万元，参与人数会更广泛。

    - 绝大多数家庭都有 10 万元的投资能力，但是如今 10 万元很难参与像样的项目。

    - 天津小白楼亚朵酒店算是个地段好的品牌项目，并且给出了较高的年回报预期，大股东还承诺分红达不到承诺值时，由特许业主补足，当然大家热情就很高。

  - 第二，除了投资收益外，参与众筹的投资人，还可以获得对应等级的酒店消费权益。

    - 这时就可以对朋友吹牛，“我是这个酒店的股东，报我名字能打折”，这个对于中国人来说很重要。

  - 第三，我最想强调的一个，历次亚朵酒店发起众筹时， 最热烈的支持者首先是亚朵酒店的用户和忠诚会员。

    - 以小白楼项目为例，两个小时就达到了预约的募资需求。其预约的投资人 65%以上都是亚朵消费者或会员。

    - 他们是亚朵产品的体验者、消费者，现在经由众筹升格为投资者。

    - 最早参与亚朵众筹的 7500 位会员，每人每年平均在亚朵住宿 15 间夜(酒店行业 统计所有房间出租天数的单位)以上，这些人累计贡献间夜量达 15 万。

- 亚朵在流量方面的创新有:

  - 第一，亚朵使用了众筹这个新要素，不但让一批有能力搞定房子和关系的房东，不会因为没有 2000 万启动资金而被阻止开酒店。

  - 第二，通过众筹让上万人成为投资参与亚朵建设的小股东，这群人是亚朵真实的铁粉、死忠粉、带路粉。

# 要素三：IP 酒店

- IP 就是情感触发，就是场景，就是流量。

- 案例：把亚朵和吴晓波合作的亚朵·吴酒店定义为“社群酒店”。

  - 第一，社群活动。

    - 未来每一座城市的亚朵·吴酒店，都会成为《吴晓波频道》的线下社群场景。

    - 这里是《吴晓波频道》社群线下活动的场 所，全国书友会的小伙伴都可以到亚朵酒店申请场地举办“每月同读一本书”等活动。

  - 第二，阅读空间。

    - 在“《吴晓波频道》&亚朵 24 小时阅读空间”活动中，你可以读到我们精心挑选的图书。

  - 第三，场景电商。

    - 这里是场景电商的试验田。例如，在睡前抿一口安枕的吴酒，喝一盏巴九灵茶田的茶，在猫王收音机里，听一集《每天听见吴晓波》。

    - 利用吴晓波的品牌场景和《吴晓波频道》已经建设的社群流量，优化入住转化率。

# 要素四：场景电商

- 在亚朵酒店体验到的东西，例如枕头、床垫、洗发水都是可以买的。

- 亚朵在它的床垫上比较下功夫。2016 年，亚朵仅床垫就卖了 3 万张。

- 将来亚朵开到 1000 家店的时候，一年会有至少 600 万独立用户，真实体验亚朵空间的各个产品，因此亚朵有机会成为一家巨大的电商公司。

# 新物种

- 亚朵的空间定义不仅是休息空间，也不仅是基于用户体验地图优化的峰终体验，而且还是用户在不同的地方体验各种生活新产品、所见即所得的电商空间。

- 亚朵酒店从用户体验而言没有很大变化，还是酒店；但从经营角度来讲，其实已经成为了一个新物种。

- 因为它的流量模式、融资渠道、收入来源都发生了变化，使它与传统酒店业有了完全不同的腾挪空间和借力点。

- 别人只能收房费，但它至少有三种利润来源:房费、商品的展示费、电商的利润。

# 新要素：

- 第一种，在现有体验的基础上，运用最新科技等新要素，提升用户体验，或者改变成本结构。

- 第二种，用整个社会经济升级、产业升级所产生的其他领域新要素，变革内在的商业逻辑。

- 也许用户的前端体验，依然是那个产品、那个服务，但公司背后的商业运作，已经成为了完全不同的新物种。
