# 用户体验的五个层次

- 表面的呈现，就是用户体验

  - 之前三个模块，我们希望解决的问题是：你能够情绪纠偏、认知纠偏，不再只从原生感受上来看问题。接着我们讲的是建设系统的能力。

  - 厚积薄发，“厚积”是系统能力，“薄发”是表面的呈现，就是用户体验。

# 用户体验的五层要素

## **战略存在层**。

- 最核心的战略存在层，就是着手做任何一个产品前，必须明确地定义这两个问题：

  - 1. 我们要通过这个产品得到什么?

  - 2. 我们的用户要通过这个产品得到什么，他们为什么会依赖我们?

- 你能存在，不是因为你厉害，而是别人需要你，别人能持续依赖你。

  - 战略能力，讲未来，更讲现在；讲长远的愿景，更讲谁需要红色政权，谁需要持续依赖红色政权。

  - 有人需要才是红色政权的存在条件，也是它的发展基础和战略。

## **能力圈范围层**;

- 战略层的外延是第二层：能力圈层。

- 能力圈范围层要确定两件事:

  - 我们要做到哪些事，具体要提供什么样的确定性。

  - 我们不做哪些事，对这些事坚决不碰。

- 35 岁的毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在?》中

  - 对范围层的定义是：农村包围城市。

  - 能力圈的建设是：要在三不管地带建立根据地，要建立自己的武装军队。

## **资源结构层**;

- 能力圈的外面是第三层：资源结构层。

- “资源”，就是“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友”。

- 建设资源固然和能力有关，但更与战略相关。

## **角色框架层**;

- 资源结构层外是第四层：角色框架层。

- 用于网站是框架，用于人世间是角色。 框架就是框定每个页面需要有多少元素，它们的链接关系、调用规则分别是什么。

- 你在感知层感知到的一切内容、功能，都是在这个框架内被框定的。

## **感知层**;

- 角色框架层外就是第五层，也就是最表层的感知层。

- 颜色、声音、嗅觉等等，感知层当然很重要，就好像俊男美女，修饰得体的人永远容易赢得第一好感一样。

- 如果一个设计得非常精美的网站上，找不到你要的内容，无法实现你的目标。你要解决的问题，反而在页面设计非常简陋，而且打 开速度很慢的网站上搞定了。你会觉得哪个网站的用户体验更好一些呢?

# 场景：当用户说:“不好用”时，他到底在说什么?

- 他是说感知层的问题吗?

  - 是他不喜欢这个颜色? 还是他觉得形状不好看，或者尺寸太大了，还是位置不合适?

- 还是框架层的问题？

  - 他要的搜索结果没有按照他希望的方式陈列?

  - 你在百度上搜“顺丰快递”，搜索结果页的第一条就是顺丰单号查询框，之下依次是顺丰官网、百度贴吧的信息等。

  - 百度框架的意义就是能让用户在第二个动作得到他要的信息，绝不让用户多点一层。

- 或者是资源层的问题？

  - 他想找的东西找不到？

  - 百度与 google 的案例：自己培育内容资源

    - 百度做了 Google 没有做的动作，自己着手建设内容资源，做了百度贴吧和百度知道。

    - 2003 年，那时整个中国互联网上的内容都不多。Google 的算法当然比百度好，但即使 Google 抓遍了所有中国网站，也没有足够的内容资源。

    - 百度从 2003 年开始做百度贴吧，2005 年做百度知道，做了大量资源建设的工作。

  - 为什么移动场景的搜索竞争百度会输呢?

    - 因为在移动场景下，微信干了当年和百度一样的事。微信用公众号的方式，自己培育内容资源。

    - 现在你在百度上搜微信公众号的内容，几乎是搜不到的。最新的内容都在微信里了

    - 百度进入移动场景，却没有新内容可供搜索，这是在资源层出了问题。

    - 这也是今日头条为什么必须花大力气建设内容的原因，这是资源层的比拼。

- 再往下就是能力圈的问题

  - 他可能不是你定位的客户，想要的恰好是我们不做的。

- 当一个用户向你抱怨用户体验不够好时，一定要搞清楚指向的是哪个层的问题。

- 比如一个电商的 App，用户说不好用，是前端交互流程的问题，还是供应链的问题，

- 还是他根本就不是你定位的用户?

# 存在战略：做判断时的芝麻与西瓜

- 我们历数伟人，毛泽东、孙中山、乔布斯等，如果你真实地跟他们打交道，就会发现他们也有很多问题。

- 但是他们自我的存在战略，是绝对的、伟大的、独一无二的。

- 当你被一个人感知层的瑕疵折磨，为此怀疑、痛苦的时候，你有没有认真去评估，他天赐一般无可替代的战略存在价值呢?以及你爱不爱他这一点? 这就是对一个人做判断时的芝麻与西瓜。

- 没有完美的产品，也没有完美的关系。

- 做一个产品，就是我要做一个东西，让它成为某些人生活中、工作中可以确定性依赖的存在。

- 看一个人，则是我知道对方想成为一个什么样的存在，我是不是认同他想要的存在感。并且站在这个人的立场，接纳这个人的瑕疵，帮助他，成就他。
