# 上瘾机制：用户激励系统

- 我们最念念不忘的人，不一定是容颜最美的那个。

- 你内心难以忘记的人，是那个最长时间激励过你，改变你人生轨迹的人。

- 怎么激励?

  - 就是完成预定动作，给他满足。并且让他清楚，完成预定动作，就能得到满足。这就是激励。

# 用户情绪曲线把握的能力

- 不确定的爽点与确定的爽点合在一起，就是用户的体验地图情绪曲线。

- 制作游戏能力的高低，其实就是对用户情绪曲线把握的能力。

- 游戏的设计，一个非常重要的部分，就是用户的激励机制。

- 如果你设计一个产品，而没有激励机制，那么产品是不完整的。

# 怎么激励用户？

- 游戏的动力，就是压力感突然被满足，压力释放的爽感、确定性的获得、激励的满足感合在一起，让人成瘾，停不下来。

- 游戏中，虽然资源都是虚拟的，但玩家只要完成动作就会被激励，这是极其确定的事情。

- 激励要避免伤害用户预期，损害他对确定性的感受。要知道：确定就是依赖，不确定就是伤害。一个确定性的丧失，不论大小，都是非常难受的。

# 内在激励与外在激励

- 驱使人的行为发生改变的外部因素，比如获得类似奖 金、名誉等奖励，这是外在激励。

- 而驱使一个人内心获得饥渴感、满足感、愉悦感的内部因素，就是内在激励。

- 内在激励，是让人能够找到感觉，持续深入，把事情做到位的方式。

- 外在激励，则是非常强有力的短期改变用户行为的工具。

  - 打车软件的补贴大战，最好地说明了这一点。

- 当你要激励一个人的时候，要想清楚，对这件事真正起作用的是内在激励，还是外在激励。你应该重点依靠哪条线?重点设计哪条线?决定是要用外在激励还是内在激励来做你的激励体系?

# 激励系统的两个要素：受激励点、被激励能力

- 首先要做的是测绘用户的受激励点，就是用户会在多少个点上被激励。

  - 比如游戏，用户激励的点位，就是用户的成就体系。

  - 《王者荣耀》每次越塔强杀的感觉，每次拿到 MVP 的感觉，每次拿到超神的感觉，好不容易拿到个五杀什么感觉?那就是满满的成就感。 勋章、小红花、奖状、奖杯、腰带，这些玩意实际上是成就象征，它们本身是虚拟物品，没有意义，但是它们代表的是人们历经千辛万 苦，突破重重挑战后的成就感!

  - 公司奖励员工不能憋大招到年底再给某个员工发个大奖，受激励点少，最后一招再大，也很难发挥作用。

  - 你发表了一个你优化产品的小细节，一堆朋友、领导都来给你点赞。虽然这个时候没有奖金，但会形成你内心的满足感。只要你发产品优 化的信息，就会有人给你大规模点赞，这也是一种确定性的满足，会让你把这个动作强化。

  - 一个人的内在激励，不单是自己原生，还来自外部环境的激发、挤压和认同。

- 激励系统的第二个设计：定义获得能力并努力降低门槛。

  - 激励与对方的能力不匹配的事情，就是无效激励。

  - 《王者荣耀》如何降低激励门槛

  - 1. 两根手指就可以玩，一共就三个技能键。操作简单易上手，基本上是《王者荣耀》获得最多的评论了。

  - 2. 对时间的要求低，6 分钟就可以打一局。坐地铁、上下班路上、午休吃饭、上卫生间等，随时随地开黑。

  - 3. 同时对设备的要求不高，不管你是 iPhone 还是安卓，都可以在同一个大区一起玩。

  - 4. 每日任务。你不知道该怎么玩?没关系，每天上来做任务就行了，小到“每日登录”，大到“击败对方 10 个英雄并取得胜利”，不要让用户思考，用户不需要想他需要干什么，只需要每天打开把任务发给他。只要完成任务就送经验、活跃度、送某英雄的体验等一堆东西。

  - 降低门槛，降低门槛，再降低门槛。降低动作门槛，设备门槛，思考门槛，降低时间门槛。

  - 导致超过一亿的妹子在玩，因为大量女用户进入、围观、激发，让男用户之间的挤压更强烈，用户的内在激励变得更强。

  - 如果你设计的激励系统就靠你自己发奖金，这种单点、单向的激励能力是极其有限的。

  - 《王者荣耀》设计的更强激励是营造了一个场，让用户彼此挤压，彼此激励。

- 小结：

  - 1. 人会上瘾，是对确定性满足感的依赖。

  - 2. 上瘾机制的设计，就是对用户激励机制的设计。

  - 3. 激励用户，你需要考虑如何用外在激励和内在激励来交替地持续激励他。

  - 4. 设置一系列用户的受激励点给用户成就感， 定义他的获得能力，并降低门槛。
